Buenos días Bienvenidos a este tutorial
en el que hablaremos acerca de Cómo
realizar el pago de nuestra nómina
cuando manejamos periodicidad quincena
Bienvenidos en este tutorial hablaremos
Entonces de qué se trata la operación de
pago de nómina y también hablaremos de
un ejemplo práctico para que
comprendamos De qué manera
registrar los empleados a los cuales
vamos a hacerle nuestros pagos de nómina
y veremos Cómo realizar un pago de
nómina a uno de ellos
pasemos entonces a la primera parte que
será la explicación acerca de Cómo
manejar un pago de
nómina la operación de pago de nómina
está conformada por varios aspectos la
operación nos va a permitir a nosotros
cargar conceptos que tengamos
previamente definidos ya sea en el
contrato de nuestro empleado o que
tengamos registrados en operaciones de
novedades de nómina dependiendo de la
configuración que nosotros tengamos en
cada uno de estos conceptos que tenemos
registrados en el contrato o en las
novedades el sistema nos va a arrojar
una información en nuestro pago de
nómina para así realizar la respectiva
liquidación al
empleado ahora después de nosotros tener
registrado el pago de nómina de nuestro
sistema podemos hacer envío del
comprobante de de pago de nómina a
nuestros a nuestro empleado para que a
su vez el empleado pueda aprobar el
documento rechazarlo o hacer algún
comentario sobre esto esto pues
simplemente con unas superaciones muy
sencillas y de esta manera se puede
realizar este
procedimiento ahora después de tener
procesada nuestra operación de pago de
nómina el sistema me va a generar un
movimiento contable y me va a generar un
movimiento de conceptos de nómina cuando
veamos dos ejemplos vamos a ahondar un
poquito más en esta parte listo vamos a
hablar específicamente de cómo se
conforma el pago de nómina Empezando por
la parte del encabezado el encabezado va
a estar conformado por varios datos
entonces vemos que aquí tenemos la
operación de pago de nómina tenemos un
tipo documento de soporte por defecto el
sistema nos sugiere el 750 que es el
pago de nómina que tiene configuración
para arrojar los consecutivos de manera
automática tenemos una fecha de soporte
es decir la fecha donde se va a ubicar
esta operación tenemos un detalle que es
de libre definición por parte del
usuario un campo de empleado la parte
del contrato y la las fechas a liquidar
hablemos un poco de la parte inferior
específicamente para aclarar el
manejo tenemos Entonces el campo donde
vamos a poder llamar el empleado tenemos
el campo donde se va a cargar de manera
automática ese contrato que esté vigente
para ese empleado a la fecha donde yo
estoy registrando la operación y él me
va a sugerir Unas fechas de liquidación
según la fecha de soporte en donde yo
estoy ubicado a manera de ejemplo si
estoy ubicado al 15 de marzo del 2024 él
me va a arrojar como fecha inicial del
periodo de liquidar el primero de marzo
y fecha final 15 de marzo del mismo mes
Entonces de esa manera es que vamos a
hacer cada uno de nuestros pagos de
manera quincenal cuando tengamos el
segundo pago al 31 Entonces él me va a
sugerir como fecha inicial el día 16 del
mes y fecha final 31 del mes ya más
adelante vamos a entrar un poco más en
detalle listo esta sería entonces la
parte del encabezado y también tenemos
una parte que es un botón para
recalcular o recargar todos esos
conceptos que nosotros tenemos dentro de
la operación y lo podemos utilizar
cuando por ejemplo nos hayamos
equivocado el momento de registrar
Alguna novedad o nos faltó algún dato
entonces bastará con simplemente dar
clic en este botón para que el recargue
y recalcule todos esos conceptos que
tengamos previamente registrados todos
estos conceptos que nosotros podemos
recargar será si queremos recalcular los
devengos las prestaciones o las
novedades el sistema simple nos va a
preguntar qué conceptos queremos
liquidar en nuestro pago de nómina esto
es muy importante porque si nosotros por
ejemplo solamente queremos pagar los
devengos y en otro pago denomina las
prestaciones lo podemos hacer esto
aplica por ejemplo en el mes de
diciembre que yo quiero hacer el pago
únicamente del salario auxilio de
transporte comisiones y en otra parte
quiero pagar por ejemplo la prima de
servicios o los intereses a las
cesantías o cualquier otro tipo de
prestación Y de esa manera es como
nosotros lo podemos hacer
listo ahora vamos a hablar de los
diferentes componentes de la operación
Empezando por la parte de los
deos después de la parte del encabezado
vamos a tener una parte que será un
listado que se va a conformar por todos
los devengos es decir todo lo que le va
a sumar al empleado para pagarle en su
nómina esta parte va a estar conformada
por unos devengos del contrato que ya
vienen configurados previamente y vamos
a tener otros conceptos de nómina que
serán todas esas novedades que le suen
al empleado como lo es este caso El
auxilio salarial y una hora extra
también podemos tener vacaciones eh
recargos comisiones bonificaciones entre
otros como podemos os observar en la
operación tenemos dos flechas de color
verde una que está ubicada junto a la
fecha final del periodo a liquidar y
otra que está en el listado de bengus
cuál va a ser la diferencia entre la
flecha que está arriba y la flecha que
está abajo la diferencia es que la
flecha que tenemos en la parte superior
como les mencionaba anteriormente nos va
a permitir seleccionar e indicar Cuáles
son los conceptos que nosotros queremos
liquidar en el pago ya sea sean los
devengos las prestaciones las novedades
cada vez que yo le dé clic a esa flecha
él me va a preguntar qué es lo que yo
quiero liquidar Y si yo he hecho alguna
modificación al contrato del empleado o
a la novedad de nómina él me va a volver
a traer toda esa nueva información que
yo haya registrado o que haya
actualizado sin embargo la flecha de la
parte inferior solamente me va a
recalcular los conceptos que yo ya haya
tenido cargados en en el en el pago de
nómina si por ejemplo yo hao un pago de
nómina empiezo a trabajar en él guardo
la operación hago algún cambio en algún
catálogo en un contrato o en las
novedades pero cuando vuelv acá
solamente quiero que recalcule no que
recargue todos los conceptos del listado
puede utilizar este botón para que él
simplemente vuelva y tome los cálculos
en caso tal de ser necesario de hacer
alguna actualización pero no va a
cambiar los conceptos que ya estén en
este listado
listo ahora vamos a hablar del segundo
componente de la operación de pago de
nómina y es la parte de las deducciones
es decir todo aquello que le reste al
total a pagar al
empleado Esta esta este segundo paso de
la operación estará conformado por una
primera parte que será el listado de
deducciones es decir todo lo que son los
aportes a salud a pensión retención en
la Fuente aporte a fondo de solidaridad
o de subsistencia y en la parte inferior
vamos a tener un listado de cuentas por
cobrar esta en la parte superior vamos a
tener todo lo que se carga por el la
configuración del contrato o por
novedades de nómina y en la parte
inferior vamos a tener el listado de
cuentas por cobrar que es una
integración completa con todos los otros
módulos del sistema es decir si yo tengo
préstamo a nuestros empleados causados
previamente a través del módulo de
contabilidad cartera o automatización de
documentos aquí se va a cargar todo este
listado de cuentas por cobrar y en
nómina electrónica se va a enviar bajo
el concepto de deuda es decir aquí
tenemos una integración con nuestro
módulo de nómina y perfectamente podemos
hacer abonos a a préstamos que tengan
los empleados o cualquier otro tipo de
cuenta por cobrar en esta parte de
deducciones
listo vamos a hablar del Tercer
componente de la operación y es los
aportes y provisiones a cargo del
empleador este listado también se va a
cargar según la configuración que
tengamos en el contrato del empleado
Aquí vamos a tener todo lo que es el
aporte a pensión del empleador a salud
la rl la caja de compensación aportes
para Fiscales eh Y el el tema de
provisiones a las prestaciones sociales
esto no va a sumar ni va a restar al
total a pagar a nuestro empleado y de
esta manera terminamos con los
componentes de la operación sin embargo
en la parte inferior de nuestra
operación vamos a poder encontrar la
forma de pago en la forma de pago en el
tercer paso está conformado por el
efectivo el contado que en este caso es
el banco o si yo quiero dejar registrado
una cuenta por pagar al empleado y que
la vaya a cancelar posteriormente aquí
tengo un ejemplo de cómo lo podemos
llevar nosotros por ejemplo al banco ya
más adelante en el ejemplo lo vamos a
ver un poco más
claro volvamos a la parte del contenido
recordemos que estábamos viendo ya la
parte del manejo del pago de nómina aquí
aclaramos Cuáles son esos componentes
por los cuales está conformado este pago
pero ahora vamos a pasar a un ejemplo
práctico para que apropiamos todos los
conceptos que vimos en esta sesión para
esto vamos a pasar nuestro sistema
contapyme para hacer el
ejemplo vamos a revisar el ejemplo que
vamos a realizar este es Pedro el
salario es fijo y tiene una remuneración
total de
3,500000 pes de manera mensual sin
embargo como el contrato o la nómina lo
pagamos de manera quincenal esto se va a
dividir en las dos quincenas y en cada
una de ellas le vamos a pagar un total
de
1750,000
pes debemos tener en cuenta unas
parametrizaciones iniciales antes de
proceder a realizar nuestro pago de
nómina Cuáles son esas parametrizaciones
que debemos tener en cuenta inicialmente
debemos crear el empleado y también su
respectivo contrato con todas las
definiciones es decir su perfil de
nómina Cuáles son todas esas
consideraciones atributos datos
especiales Cuál es su cargo Cuál es su
centro de costos su centro de trabajo y
demás vamos a después de tener creado
nuestro empleado y nuestro contrato
vamos a poder registrar todas esas
novedades que hayan surgido en el
periodo que le vayamos a liquidar es
decir todos esos conceptos que no son
recurrentes por ejemplo unas horas
extras si el empleado sale vacaciones si
se incapacito etcétera Y por último
vamos a poder realizar nuestro pago de
nómina como podemos ver Es un proceso de
tres pasos que es muy sencillo y de una
manera completamente rápida y
ágil listo retomando el ejemplo de
nuestro empleado Pedro Entonces cómo se
resume este pago de nómina para que lo
ya lo revisemos en el sistema
inicialmente tenemos un listado de
devengos en este caso solamente
conformado por el salario básico porque
excede los dos salarios mínimos para
este año una cantidad de 15 días y lo
proporcional a esta cantidad unas
deducciones que en este caso será la
salud y la pensión y un total a pagar
esto es lo que se le va a pagar a Pedro
Pero por otra parte en el movimiento
contable generado por la operación
también hay una parte de costo para la
empresa eh que en este caso lo podemos
llamar los aportes que será el tema de
la salud la pensión arl todos los
parafiscales y también unas provisiones
de prestaciones sociales Aquí tengo el
ejemplo de prima y vacaciones pero rec
vemos que también tendremos intereses y
cesantías vamos ahora a pasar a nuestro
sistema para realizar este ejemplo
completo y aclarar todos los conceptos
aprendidos ubicados en el sistema ya
debemos tener creado nuestro empleado en
el catálogo de terceros ahora vamos a
dirigirnos a realizar el proceso de
nuestras operaciones voy a ubicarme en
el manejador o catálogo de
operaciones al primero del de octubre
para este ejemplo voy a ubicarme en más
operaciones nómina y voy a crear el
contrato para nuestro empleado voy a
revisar el formulario voy a llamar a
Pedro Pedro Quintero voy a revisar los
datos del encabezado los datos del
empleado voy a abrir el seleccionador
para el perfil del contrato en este caso
será el perfil 2040 que corresponde al
término indefinido pago quincenal voy a
indicar la fecha de inicio del contrato
que en este caso será el primero de
octubre no voy a indicar una fecha de
finalización porque es un contrato a
término indefinido voy a indicarle su
centro de costos voy a decir que está en
la sede principal tengo su centro de
trabajo para el tema de la
arl puedo indicar el jefe inmediato
puedo indicar el cargo En este caso
vamos a
dejarlo como eh
ingeniero de
sistemas indico su lugar de trabajo
vamos a dar clic en siguiente indico
Cuál es su clasificación su tipo de
salario recordemos que el ejemplo nos
indicaba que debía ser fijo no le vamos
a poner ningún atributo especial no
vamos a a indicar datos adicionales del
contrato y vamos a revisar la parte de
conceptos de nómina en este caso vamos a
indicarle que su salario es su Val
mensual recordemos que habíamos definido
3,500000 por lo tanto el valor del
periodo va a ser de
1,750 1000 Por qué Porque es quincena
aquí El auxilio de transporte lo podemos
dejar ya que el sistema va a identificar
que no se le debe pagar por el monto
pero si queremos lo podemos eliminar en
este caso lo vamos a dejar vamos a
validar las prestaciones las deducciones
y Los costos si todo está correcto vamos
a dar clic en siguiente y vamos a
finalizar vamos a ubicarnos ahora al día
15 para realizar su pago de nómina de la
primera quincena vamos a abrir más
operaciones nómina pago de
nómina voy a registrar la nómina para el
empleado Pedro Quintero selecciono el
empleado y miremos que aquí el sistema
me pregunta cuáles son los conceptos que
yo deseo liquid
Si necesito solamente los devengos las
prestaciones o las novedades Y en este
caso vamos a dejar seleccionados los
tres vamos a dar clic en
aceptar el sistema me cargó
automáticamente el salario básico
recordemos que no tiene lugar auxilio de
transporte por el monto del salario
vemos que la fecha liquidar es del
primero al 15 según la fecha de soporte
en que estamos ubicados vamos a dar clic
en siguiente el sistema me carga la
parte de deducciones para el empleado y
la parte de los aportes y provisiones a
cargo de la empresa finalmente yo puedo
indicar cuál es la forma de pago y
simplemente subir ese valor registro la
cuenta del banco el tipo del movimiento
podemos indicar que es una transferencia
o retiro y vamos a dar clic en
finalizar recordemos que esta operación
cada vez que es procesada va a generar
un movimiento contable y un movimiento
de conceptos de nómina Cómo puedo
revisar yo estos movimientos a través
del Inspector doy clic en la parte de
opciones voy a dar clic en la lupa que
me dice contable o puedo desplegar esta
flecha que me dice ver movimiento
contable vamos a abrir el movimiento
contable de la operación para que lo
revisemos aquí tenemos toda la causación
de nuestra nómina y todo el tema de los
gastos y el pasivo para cada una de las
entidades a las cuales está afiliada
afiliado perdón el
empleado Por qué el sistema aquí me
muestra por ejemplo en la parte del
pasivo que le debemos este valor a Pedro
recordemos la diferencia entre el
tercero en transacción y el tercero en
cartera es decir el tercero al que
realmente le debemos este valor y cada
una de de los pasivos Cómo podemos
revisarlo podemos iar en este explorador
el filtro de tercero cuenta por cobrar
cuenta por pagar nombre y apellido para
revisar estos valores aquí podemos ver
en nuestro explorador que tenemos como
tercero en transacción nuestro empleado
que es al que le vamos a pagar nuestra
nómina pero realmente esa cuenta por
pagar va a quedar por ejemplo la salud a
Nueva eps el fondo de pensiones acol
pensiones y así con cada una de las en
idades a las cuales está afiliado
nuestro empleado esto es muy importante
tenerlo en cuenta para no confundirnos
allí con esta parte del tercero de la
operación vamos a cerrar la ventana y
ahora vamos a revisar el movimiento de
los conceptos de nómina vamos a hacer lo
mismo simplemente que vamos a abrir en
este caso el explorador de movimiento de
nómina vamos a dar clic allí y él me va
a abrir y me va a mostrar un explorador
donde se relacionan todos los conceptos
de nómina que yo tengo cargados en el
pago de nómina recordemos que teníamos
un salario unas deducciones y una parte
de aportes y la forma de pago en esta en
este explorador me va a salir todo lo
que sean conceptos de nómina entonces
salarios deducciones y aportes los vamos
a poder ver acá Aquí solamente me va a
mostrar lo que es la primera quincena ya
vamos a revisar Qué sucede cuando
hacemos la segunda quincena voy a dar
clic en cerrar vamos a guardar este
Inspector y ahora nos vamos a dirigir al
31 de octubre para hacer el pago de la
segunda quincena para este ejemplo voy a
hacer rápidamente una operación de
novedades de nómina para registrarle
algunas novedades a este empleado
entonces voy a llamar el tercero Pedro
Quintero vamos a llamar por ejemplo unas
horas
extras vamos a decir que hizo dos horas
extras ampliemos un un poco la operación
voy a llamar nuevamente el empleado
vamos a decir que la segunda puede ser
un tema de
comisiones vamos a pagarle por ejemplo
[Música]
150,000 y llamemos una tercera novedad
que pueda ser una licencia puede ser una
licencia remunerada digamos que esta
licencia remunerada va a ser de TR días
listo aquí debemos indicar Cuál es el
rango de fechas en el que se presentó
esa licencia él me sugiere estos tres
últimos días Vamos vamos a dejar estas
fechas en caso tal de que se haya
presentado en una fecha diferente
bastará con dar doble clic e indicar el
rango de fechas esto es muy importante
para que el tema de seguridad social se
pague de manera adecuada vamos entonces
a dar clic en finalizar quedó registrada
nuestra novedad y ahora vamos a hacer el
pago de nómina a nuestro empleado vamos
vamos a llamar a
Pedro él me pregunta nuevamente qué
conceptos deseo liquidar vamos a revisar
Por ejemplo si yo le quito este check y
vamos a dar clic en
aceptar miremos qué comportamiento tiene
la operación aquí no me cargo ninguna de
las novedades que yo registré por lo
tanto si yo requiero que el sistema me
recargue los conceptos de nómina
nuevamente le doy entonces en la
flechita verde y selecciono las
novedades y esas idad de la flecha de la
parte superior vamos a dar clic en
aceptar y aquí Él me va a recalcular
todo el listado y aquí podemos ver que
ya me trajo las horas extras las
comisiones y la licencia remunerada que
tenemos registrada en la operación de
Novedades perfecto ya tenemos Entonces
esta parte de bos correctamente
registrada podemos corroborar que las
fechas son
eh del día 16 de octubre al 31 de
octubre tenemos amente las fechas vamos
a dar clic en siguiente tenemos la parte
de conceptos de
deducciones la parte de los aportes
podemos revisarlo bajando un poco esta
parte si todo está correcto puedo dar
clic
en la forma de pago subo el valor y
registro el tipo de movimiento para
procesar la
operación guardamos y finalizamos aquí
puedo hacer lo mismo puedo revisar el
movimiento contable generado por la
operación de la misma manera sin embargo
quiero mostrarles algo que yo puedo
realizar y es dar clic en la primera
quincena el pago de la primera quincena
y click en el pago de la segunda
quincena y nuevamente abrir el inspector
para juntar los dos pagos
o y revisar perdón de esta manera el
movimiento de la operación entonces
demos clic en
contable él me va a abrir todo el
listado donde me va a juntar el pago de
la primera quincena y y de la segunda
quincena para revisar Cuánto fue que yo
le pagué al empleado por todo el mes
Cómo puedo organizar un poco esta
información yo puedo agrupar por
documento y él me va a decir en el pago
2110 le costó esto y en el pago 2111
tiene este costo es un poco más elevado
en la segunda quincena porque recordemos
que tuvo unas novedades de nómina ya él
me va a desplegar cada uno de esos
movimientos que genera la operación y de
esta manera yo lo puedo revisar Ahora
qué pasa si yo quiero revisar cuánto le
pagué de sueldo en total puedo agruparlo
por cuenta o puedo agruparlo por el
nombre de la cuenta el código o el
nombre si yo quiero también revisar por
entidad entonces simplemente puedo
nuevamente activar el tercero en cartera
puedo aquí jugar con muchos filtros que
me brinda este explorador de
contabilidad y revisar que todo esté en
orden
esto mismo lo puedo hacer con el
explorador de conceptos de nómina que
también es muy útil para revisar todos
los movimientos y los valores que
pagamos a nuestros empleados esto lo
podemos hacer con un empleado o con
mútiples múltiples empleados no hay
ningún problema simplemente es
seleccionarlos en el manejador de
operaciones y abrir el inspector esto
pues es un es un atajo que les quería
mostrar en esta capacitación de esta
manera es que nosotros podemos realizar
nuestros pagos de nómina de manera que
encenar en nuestro sistema contap Espero
que esta información haya sido de mucha
utilidad para todos ustedes que estén
muy bien